---
layout: post
title: Control-Flow Integrity
category: [thesis]
tags: [thesis, CFG, IRM, security]
fullview: true
comments: true
use_math: true
author: fault2000
---

 보안 목적 상 Control flow를 제한하는 것은 새 기법은 아니다. 그러나 기존 기법과 CFI(Control Flow Integrity)를 구분짓는 특징은 그 단순함, 신뢰성, 공식 분석에 대한 순종성, 데이터 메모리를 장악한 강력한 공격자가 있는 상황에서의 강력한 보증, 적용 가능성, 효율성, 확장성에 있다.  

## Enforcing CFI by Instrumentation
 
 CFI는 프로그램 실행 도중, machine-code 명령어가 제어권을 넘겨줄 때, CFG가 미리 정해둔 유효한 목적지를 목표로 해야한다. 대부분의 명령어가 일정한 목적지를 목표로 하기 때문에, 이 요구사항은 정적으로 시행된다. 하지만, 산출된 control-flow 전송(런타임에 목적지가 결정되는)을 위해서 이 요구사항은 동적 검사와 같이 시행되어야 한다.  
 기계어 재작성은 동적 검사를 구현하기 위한 명백히 간단한 전략을 제시한다. 이러한 방식은 실용적이며 신뢰할 수 있다.  
 CFI를 지원하기 위한 하드웨어 구현을 위해 명령어가 추가될 수 있지만, 현재 당장은 그러한 기대를 할 수 없기에, 이 논문에서는 소프트웨어적 CFI 구현만을 논의할 것이다. 우리가 설명한 바와 같이, 현재 프로세서에서도 소프트웨어 속에 inlined CFI 실행은 오직 준수한 오버헤드와 같이 x86 프로세서에 구현할 수 있다.  
 CFI 계측은 주어진 CFG에 따라 각 소스 명령어와 control-flow 전송의 가능한 모든 목적지 명령어를 수정한다. 각 목적지마다, 계측은 목적지가 동일한 class인지 확인하는 bit 패턴, 혹은 ID를 삽입한다. 계측은 또한 각 출발점 직전에, 런타임 목적지가 적절한 같은 class를 가지고 있는지 확인하는 동적 검사, 혹은 ID 검사를 삽입한다.  
 
## CFI 계측 코드
 
 CFI 계측을 위한 기본 전략을 세공하기 위해, 우리는 ID-검사 및 ID를 위해 특정 기계어 단계를 선택하여야 한다.  
 Figure 2는 두 대안적인 ID와 ID 검사 형태, x86 opcode 바이트들과 함께 x86 CFI 계측 예시를 보여준다. 이 기능은 ID를 32-bit 16진법 값으로 사용한다(12345678). source는 산출된 jump 명령어인 *jmp ecx*
 
## 가정
 
 우리가 문제라고 가정하는 것은 자체-수정 코드, 런타임 코드 생성, 그리고 코드의 예측불가능한 동적 로딩이 있다. 운좋게도, 대부분의 소프트웨어는 정적이며 정적으로 연결되거나 동적 라이브러리의 집합을 정적으로 선언한다. 그럼에도 불구하고, 런타임 코드 생성과 다른 코드의 동적 추가를 다루는 목표를 이루기 위한 확장된 inlined CFI 실행에 대해 알아볼 것이다.  
 ID와 ID-검사의 구현은 몇몇 레지스터에 의존하며, 이러한 레지스터에 저장되는 값은 변조할 수 없다. 이러한 요구사항은 커널-기반 멀티-쓰레딩과 적합하다. 게다가, 이 요구사항은 선점 유저-레벨 문맥 전환이 데이터 메모리로부터 이러한 레지스터 값을 읽지 않는 이상, 질문의 프로그램이 영구적으로 시스템 상태를 바꾸는 시스템 콜을 만들지 못하는 이상 쉽게 충족된다. 이 시스템 콜의 제한은 데이터 메모리와 코드 메모리를 실행가능하게 만드는 시스템 콜을 제외한 나머지에게 필수적이다.  
